## MySQL性能优化建议

### Scheme设计与数据类型优化

* 选择数据类型只要遵循**小**而**简单**的原则就好，越小的数据类型通常会更快，占用更少的磁盘、内存，处理时需要的CPU周期也更少。越简单的数据类型在计算时需要更少的CPU周期，比如，整型就比字符操作代价低，因而会使用整型来存储ip地址，使用DATETIME来存储时间，而不是使用字符串。
* 以下是几个容易错误理解的技巧：
  * 通常来说把可为`NULL`的列改为`NOT NULL`不会对性能提升有多少帮助，只是如果计划在列上创建索引，就应该将该列设置为NOT NULL。
  * 对整数类型指定宽度，比如`INT(11)`，没有任何卵用。INT使用16为存储空间，那么它的表示范围已经确定，所以`INT(1)`和`INT(20)`对于存储和计算是相同的。
  * `UNSIGNED`表示不允许负值，大致可以使正数的上限提高一倍。比如`TINYINT`存储范围是通常来讲，没有太大的必要使用`DECIMAL`数据类型。即使是在需要存储财务数据时，仍然可以使用BIGINT。比如需要精确到万分之一，那么可以将数据乘以一百万然后使用`TIMESTAMP`使用4个字节存储空间，`DATETIME`使用8个字节存储空间。因而，`TIMESTAMP`只能表示1970 - 2038年，比`DATETIME`表示的范围小得多，而且`TIMESTAMP`的值因时区不同而不同。
  * 大多数情况下没有使用枚举类型的必要，其中一个缺点是枚举的字符串列表是固定的，添加和删除字符串（枚举选项）必须使用`ALTER TABLE`（如果只只是在列表末尾追加元素，不需要重建表）。
  * schema的列不要太多。原因是存储引擎的API工作时需要在服务器层和存储引擎层之间通过行缓冲格式拷贝数据，然后在服务器层将缓冲内容解码成各个列，这个转换过程的代价是非常高的。如果列太多而实际使用的列又很少的话，有可能会导致CPU占用过高。
  * 大表`ALTER TABLE`非常耗时，MySQL执行大部分修改表结果操作的方法是用新的结构创建一个张空表，从旧表中查出所有的数据插入新表，然后再删除旧表。尤其当内存不足而表又很大，而且还有很大索引的情况下，耗时更久。

### 创建高性能索引

* 过多的索引可能会导致过高的磁盘使用率以及过高的内存占用，从而影响应用程序的整体性能。
* 应当尽量避免事后才想起添加索引，因为事后可能需要监控大量的SQL才能定位到问题所在，而且添加索引的时间肯定是远大于初始添加索引所需要的时间。

#### MySQL不会使用索引的情况：非独立的lie

* “独立的列”是指索引列不能是表达式的一部分，也不能是函数的参数。

#### 前缀索引

* 如果列很长，通常可以索引开始的部分字符，这样可以有效节约索引空间，从而提高索引效率。

#### 多列索引和索引顺序

* 在多数情况下，在多个列上建立独立的索引并不能提高查询性能。
* 有以下查询，在`actor_id`和`film_id`两个列上都建立了独立的索引：

```
select film_id,actor_id from film_actor where actor_id = 1 or film_id = 1 
```

* 经过索引合并策略，会优化成如下：
  * 当出现多个索引做相交操作时（多个AND条件），通常来说一个包含所有相关列的索引要优于多个独立索引。
  * 当出现多个索引做联合操作时（多个OR条件），对结果集的合并、排序等操作需要耗费大量的CPU和内存资源，特别是当其中的某些索引的选择性不高，需要返回合并大量数据时，查询成本更高。所以这种情况下还不如走全表扫描。

* 因此`explain`时如果发现有索引合并（Extra字段出现`Using union`），应该好好检查一下查询和表结构是不是已经是最优的，如果查询和表都没有问题，那只能说明索引建的非常糟糕，应当慎重考虑索引是否合适，有可能一个包含所有相关列的多列索引更适合。

#### 索引选择性

* 索引选择性是指不重复的索引值和数据表的总记录数的比值，选择性越高查询效率越高，因为选择性越高的索引可以让MySQL在查询时过滤掉更多的行。唯一索引的选择性是1，这是最好的索引选择性，性能也是最好的。

```
select count(distinct staff_id)/count(*) as staff_id_selectivity,  
       count(distinct customer_id)/count(*) as customer_id_selectivity,  
       count(*) from payment  
```

#### 避免多个范围条件

```sql
select user.* from user where login_time > '2017-04-01' and age between 18 and 30; 
```

* 它有两个范围条件，`login_time`列和`age`列，MySQL可以使用`login_time`列的索引或者age列的索引，但无法同时使用它们。

#### 覆盖索引

* 如果一个索引包含或者说覆盖所有需要查询的字段的值，那么就没有必要再回表查询，这就称为覆盖索引。覆盖索引是非常有用的工具，可以极大的提高性能，因为查询只需要扫描索引会带来许多好处：
  - 索引条目远小于数据行大小，如果只读取索引，极大减少数据访问量
  - 索引是有按照列值顺序存储的，对于I/O密集型的范围查询要比随机从磁盘读取每一行数据的IO要少的多

#### 使用索引扫描来排序

* MySQL有两种方式可以生产有序的结果集，其一是对结果集进行排序的操作，其二是按照索引顺序扫描得出的结果自然是有序的。如果`explain`的结果中`type`列的值为`index`表示使用了索引扫描来做排序。
* 扫描索引本身很快，因为只需要从一条索引记录移动到相邻的下一条记录。但如果索引本身不能覆盖所有需要查询的列，那么就不得不每扫描一条索引记录就回表查询一次对应的行。这个读取操作基本上是随机I/O，因此按照索引顺序读取数据的速度通常要比顺序地全表扫描要慢。
* 如果查询需要关联多张表，则只有`ORDER BY`子句引用的字段全部为第一张表时，才能使用索引做排序。`ORDER BY`子句和查询的限制是一样的，都要满足最左前缀的要求（有一种情况例外，就是最左的列被指定为常数，下面是一个简单的示例），其他情况下都需要执行排序操作，而无法利用索引排序。

#### 冗余和重复索引

* 冗余索引是指在相同的列上按照相同的顺序创建的相同类型的索引，应当尽量避免这种索引，发现后立即删除。比如有一个索引`(A,B)`，再创建索引`(A)`就是冗余索引。冗余索引经常发生在为表添加新索引时，比如有人新建了索引`(A,B)`，但这个索引不是扩展已有的索引`(A)`。
* 大多数情况下都应该尽量扩展已有的索引而不是创建新索引。但有极少情况下出现性能方面的考虑需要冗余索引，比如扩展已有索引而导致其变得过大，从而影响到其他使用该索引的查询。

#### 删除长期未使用的索引

* 删除一些长时间未使用过的索引

### 特定类型的查询优化

#### 优化count()查询

* `COUNT()`可能是被大家误解最多的函数了，它有两种不同的作用，其一是统计某个列值的数量，其二是统计行数。统计列值时，要求列值是非空的，它不会统计NULL。如果确认括号中的表达式不可能为空时，实际上就是在统计行数。最简单的就是当使用`COUNT(*)`时，并不是我们所想象的那样扩展成所有的列，实际上，它会忽略所有的列而直接统计行数。
* 我们最常见的误解也就在这儿，在括号内指定了一列却希望统计结果是行数，而且还常常误以为前者的性能会更好。但实际并非这样，如果要统计行数，直接使用`COUNT(*)`，意义清晰，且性能更好。
* 有时候某些业务场景并不需要完全精确的`COUNT`值，可以用近似值来代替，`EXPLAIN`出来的行数就是一个不错的近似值，而且执行`EXPLAIN`并不需要真正地去执行查询，所以成本非常低。

#### 优化关联查询

* 在大数据场景下，表与表之间通过一个冗余字段来关联，要比直接使用JOIN有更好的性能。如果确实需要使用关联查询的情况下，需要特别注意的是：
  - 确保ON和USING字句中的列上有索引。在创建索引的时候就要考虑到关联的顺序。当表A和表B用列c关联的时候，如果优化器关联的顺序是A、B，那么就不需要在A表的对应列上创建索引。没有用到的索引会带来额外的负担，一般来说，除非有其他理由，只需要在关联顺序中的第二张表的相应列上创建索引（具体原因下文分析）。
  - 确保任何的`GROUP BY`和`ORDER BY`中的表达式只涉及到一个表中的列，这样MySQL才有可能使用索引来优化。
* MySQL是如何执行关联查询的。当前MySQL关联执行的策略非常简单，它对任何的关联都执行嵌套循环关联操作，即先在一个表中循环取出单条数据，然后在嵌套循环到下一个表中寻找匹配的行，依次下去，直到找到所有表中匹配的行为为止。然后根据各个表匹配的行，返回查询中需要的各个列。

* 比如有这样的一个查询：

```
SELECT A.xx,B.yy   
FROM A INNER JOIN B USING(c)  
WHERE A.xx IN (5,6)  
```

* 假设MySQL按照查询中的关联顺序A、B来进行关联操作，那么可以用下面的伪代码表示MySQL如何完成这个查询：

```
outer_iterator = SELECT A.xx,A.c FROM A WHERE A.xx IN (5,6);  
outer_row = outer_iterator.next;  
while(outer_row) {  
    inner_iterator = SELECT B.yy FROM B WHERE B.c = outer_row.c;  
    inner_row = inner_iterator.next;  
    while(inner_row) {  
        output[inner_row.yy,outer_row.xx];  
        inner_row = inner_iterator.next;  
    }  
    outer_row = outer_iterator.next;  
} 
```

* 可以看到，最外层的查询是根据`A.xx`列来查询的，`A.c`上如果有索引的话，整个关联查询也不会使用。再看内层的查询，很明显`B.c`上如果有索引的话，能够加速查询，因此**只需要在关联顺序中的第二张表的相应列上创建索引即可。**

#### 优化LIMIT分页

* 当需要分页操作时，通常会使用LIMIT加上偏移量的办法实现，同时加上合适的`ORDER BY`字句。如果有对应的索引，通常效率会不错，否则，MySQL需要做大量的文件排序操作。
* 一个常见的问题是当偏移量非常大的时候，比如：`LIMIT 10000 20`这样的查询，MySQL需要查询10020条记录然后只返回20条记录，前面的10000条都将被抛弃，这样的代价非常高。
* 优化这种查询一个最简单的办法就是尽可能的使用覆盖索引扫描，而不是查询所有的列。然后根据需要做一次关联查询再返回所有的列。对于偏移量很大时，这样做的效率会提升非常大。考虑下面的查询：

```
ELECT film_id,description FROM film ORDER BY title LIMIT 50,5;  
```

* 如果这张表非常大，那么这个查询最好改成下面的样子：

```
SELECT film.film_id,film.description  
FROM film INNER JOIN (  
    SELECT film_id FROM film ORDER BY title LIMIT 50,5  
) AS tmp USING(film_id);  
```

* 这里的延迟关联将大大提升查询效率，让MySQL扫描尽可能少的页面，获取需要访问的记录后在根据关联列回原表查询所需要的列。

* 有时候如果可以使用书签记录上次取数据的位置，那么下次就可以直接从该书签记录的位置开始扫描，这样就可以避免使用`OFFSET`，比如下面的查询：

```
SELECT id FROM t LIMIT 10000, 10;  
```

* 改为：

```
SELECT id FROM t WHERE id > 10000 LIMIT 10;  
```

* 其他优化的办法还包括使用预先计算的汇总表，或者关联到一个冗余表，冗余表中只包含主键列和需要做排序的列。

#### 优化UNION

* MySQL处理`UNION`的策略是先创建临时表，然后再把各个查询结果插入到临时表中，最后再来做查询。因此很多优化策略在`UNION`查询中都没有办法很好的时候。经常需要手动将`WHERE、LIMIT、ORDER BY`等字句“下推”到各个子查询中，以便优化器可以充分利用这些条件先优化。
* 除非确实需要服务器去重，否则就一定要使用`UNION ALL`，如果没有ALL关键字，MySQL会给临时表加上`DISTINCT`选项，这会导致整个临时表的数据做唯一性检查，这样做的代价非常高。当然即使使用`ALL`关键字，MySQL总是将结果放入临时表，然后再读出，再返回给客户端。虽然很多时候没有这个必要，比如有时候可以直接把每个子查询的结果返回给客户端。

